كان لسيدنا محمد، صلى الله عليه وآله وسلم،
هدى خاص فى مفهوم الثروة..
هو النظر إلى الإنسان
على أنه الثروة الحقيقية التى يجب استثمار الثروات الأخرى في بنائه
فكان يستثمر ثروة الوقت فى التعليم والتربية وربط القلوب بالله
وحثّها على الإحسان فى القول والفعل..
وأنفق عمره الشريف على بناء جيل الصحابة والرعيل الأول من آل البيت
وكان يستثمر ثروة العقول فى تعليم من يحيط بهم،
حتى إنه جعل ضمن فداء أسرى غزوة بدر الكبرى
أن يعلّم الأسير عدداً من أبناء المسلمين الكتابة والقراءة..
وكان يستثمر ثروة مكانته بين الناس
فى تصحيح مسار التعامل مع كرامة الإنسان؛
فبدأ بإسقاط حق الدم الخاص بابن عمه
ليعلن القضاء على مسلسل الثأر الجاهلى
حفاظاً على حياة الإنسان..
وكان يستثمر ثروة ولاء المؤمنين له بالسمع والطاعة
فى ترتيب مفاهيم الأولويات فى البنية العقلية للإنسان المسلم
واستثمر ثروة المال
فى بناء الإنسان وابتدأ بنفسه،
فكان ينفق كل ما يرد عليه من مال خاص وعام
على حاجات الفرد والمجتمع
ولم يقبل أن يدّخر شيئاً من ذلك..
وحينما كان يستعد للقاء الله
تذكّر وهو فى سكرات الموت
أن بعض الدنانير بقيت فى بيته فأمر بإنفاقها..
صدقة جارية من بعده
هذا المفهوم الراقى للثروة العظمى
التى تُستثمر فى سبيلها باقي الثروات الأخرى
هو ما نحتاج اليوم إلى إحيائه
وإلى إعادة النظر فى ترتيب أولوياته
لأننا
نعيش فى ظل تهافت مُزري على تضخيم ثروات المال والجاه والسلطة..
ترخص فيه قيمة الإنسان
ويُمحى اعتباره من قاموس الثروة
ما أشد حاجتنا إلى مراجعة المفاهيم والأولويات اليوم..
وما أعظم حاجتنا
إلى معرفة ثروة الإنسان الذى هو بُنيان الله فى الأرض.
اللهم
إنا نسألك فهمَ النبيين
وحفظَ المرسلين
وإلهامَ الملائكة المقربين.
اللهم أغننا بالعلم
وزينّا بالحلم
وأكرمنا بالتقوى
وجمّلنا بالعافية